---
title: FinT
date: 2023-10-07 12:25
---
說到 f 人和 t 人，有很多人會覺得 t 人不近人情，f 人感情用事。我覺得這種講法其實沒有太大問題，但著眼點在於 f 人和 t 人分別的缺點就讓人聽上去不太舒服。如果說 t 人以事論事，f 人懂得照顧氛圍/感受就好聽很多。

與感知功能 sensing 和 intuition 一樣，Jung 將 判斷功能feeling 和 thinking 也分別分成 extrovertive 和 introvertive。以下簡單介紹他們是怎麼回事：

Fe: 傾向以社交氛圍做出判斷。使用 Fe 作為主要判斷功能的人往往對社交氛圍十分敏感，而且傾向以群體氛圍為優先考慮因素。具體來說，如果 Fe 人覺得自己表達意見會造成群體裡大多數人不滿，他們就會選擇妥協。

Fi: 傾向以自己內心感受作出判斷。傾向使用 Fi 作為判斷功能的人習慣以自己內心對人事物的喜惡作出判斷，正因如此，對他們來說，個人價值觀非常重要。這聽起來好像 Fi 人很自私，不理別人感受，但其實很多 Fi 人同樣認為保持社交氛圍良好非常重要，所以除非對方侵犯到他們的底線，否則都不太會主動破壞社交氛圍。

Te: 傾向以外界收集的情報作出判斷。以 Te 作為主要判斷功能的人內心有一套世界運作的模式，但這套模式是 dynamical 的，會隨著他們從外界收集而來的情報不斷轉變。

Ti: 以自我建構的邏輯作為判斷。比如說 Ti 人會認為「你是一個不喜歡昆蟲的人，所以你應該不喜歡螞蟻。但你現在又說自己喜歡螞蟻，除非你能說服我螞蟻不是昆蟲，否則你就是在欺騙我。」。這個功能偏好的人也會從外界吸收新訊息，但目的並不是理解外界的運行模式，而是堆砌內在邏輯架構。因此，當外界信息與他們的內在邏輯有衝突時，他們傾向否定外界信息，除非這個信息能夠更新他們的邏輯架構。

舉個例子：如果現在你和另外人一起完成一份工作。事實上這份工作基本上都是你一個人完成的，但最後在分報酬的時候其中一人提議均分，你會？

Fe 人：同意，因為均分報酬可以避免紛爭，以後大家再要合作也比較好說話。

Fi 人：同意，因為比起自己功酬不對等，更討厭自己拿最多報酬之後成為眾矢之的。

Te 人：同意，因為可以籠絡人心，賣他們一個人情。

Ti 人：同意，因為這次我付出得比較多，自然下次我付出得比較少，均分報酬非常公平。

當然，我在這裡提出的只是某些人對於這個問題的部分想法，不夠全面，但也足夠看到不同偏好的人對於同一個場景，同一個問題可以有相同的答案和應對方式。只是當你問他這樣做的理由和考量，他們的回答卻截然不同。我們通常記得自己做過什麼決定，卻會忘記原因。這就是我認為難以分辨自己是 T 或F 的主要原因。

另外，雖然是有偏好，但一般人其實 Te, Ti, Fe, Fi 都有，而且非常難分辨自己用的是哪一個。一般來說，人會傾向使用 FeTi 或者 FiTe。

FeTi 使用者和 FiTe 使用者的思考方式不一樣很容易引起衝突。這方面我深有感觸。

我家父母都是 FeTi 使用者，以至於他們經常把家庭和睦看得很重，不希望因為任何一個人的不愉快令家裡氛圍不好。只要你負面情緒上臉讓大家都能感覺到就開始和你講道理。但是我和我妹都是 FiTe 使用者，我們會覺得如果我們的個人情緒沒有被照顧好根本沒有餘裕去理會家庭氛圍。

對我來說，情緒上臉是一種手段，讓你能察覺到我不爽，讓你不要招惹我，因為我知道我情緒失控之後事態會變得更為糟糕。這個時候我期望可以 leave me alone，讓我自己消化，或者安慰兩句，問一下我什麼事，大家討論一下能否解決問題。但我得到的回饋往往是被質問為什麼黑臉，叫我不要那麼自私，要顧及大家的感受。

於是本來負面情緒就已經累積到臨界點的我徹底爆炸，在這個情況下，無論任何人對我說了什麼，我都只想著把他懟死，什麼話攻擊性最大說什麼。這些傷人的話對我來說都是說過就忘，你現在問我真的都忘記自己說過什麼，但我當時當刻說出來的目的就是為了傷人，而我父母聽到之後會上心，所以我和父母的關係從中學開始就很差，直到現在我沒有和他們住在一起情況才有改善。現在我妹仍在水深火熱中。

其實現在回想起來，大家的目的是一致的，他們對我說教是為了維持家庭和睦，想大家都開開心心，我黑臉也是想讓他們知道我在 emo，不想他們無意中把我打入 second stage，讓情況更差。可惜的是大家都沒有讀懂對方的想法，大家都只以自己認為是對的方向走，最後傷害到彼此。

讀完 mbti 之後其中一個對我很大的影響就是重新思考人與人之間的衝突原因，這讓我原諒了很多人。雖然問題依然存在，但至少某種程度上讓我可以放下擔心睡個好覺。