---
title: In人說
date: 2023-10-07 19:32
---
從Mbti 流行開始網上出現了一種奇怪的鄙視鏈。i 人控告 e 人，n 人 鄙視 s 人，加上因為 16 personalities 特別容易誤測成 infp，很多人對於 in 人有身份認同感，於是 in 人走上了 mbti 圈的巔峰。與此同時，我一個無論在大大小小不同的 mbti 測試網站都測到 intj 的人懷疑了許多許多次自己是否 intj。

Intj，八維 NiTe 偏好。很多人都會說是運籌帷幄的棋手，策略家。Ni 讓 intj 能夠從潛意識裡捕抓到關鍵線索，用來預知未來，Te 讓 intj 習慣運用身邊資源，達成目的。感覺很厲害？但這就是我第一次懷疑自己不是 intj 的原因。有一些人會分析一些電影人物的 mbti，說到 intj 都必定是什麼天才少年少女，想要支配世界的瘋子什麼的。我越看就越覺得自己不是這樣的人。後來理解了，mbti 只是思考模式，與個人成就和天賦無關。正如雖然 intj的 16 personalities 公仔是一個建築師，但 intj 也可以是作家，文職人員，地盤工人等等，各行各業。

OK，那來看思考模式，我是 intj 嗎？首先，Ni 和 Si 很像。正如我之前講過，很多時候你根本分不清楚你到底是真的記得，還是從潛意識中提取。這樣一來我根本分不清楚自己到底是 intj 還是 istj。好了就當我是 n 人，我也分不清楚自己到底偏好 Te 還是 Ti。如此一來，我也有可能是 intp。有時我甚至覺得自己比較像 istp。再想想，其實我也很關心別人的感受。或許我也有可能是 f 人？ 當然以我的情商，還是比較像個t人。結果，在沒有專業人士的幫助下。我根本不可能知道自己真實的 mbti是什麼。後來又想想，算了，既然大家都只是在說16 personalities 測到的結果，我也就暫時相信自己是 intj 好了。

然後作為 intj 的我很不解，為什麼 in 人能夠站上 mbti 圈頂峰。事實上如果你在現實生活中認識其他 in 人你會發現，很多人都表示來生不做 in人。

in 人是一群與社會和現實生活高度脫節，活在自己的想像之中的人。可是這個世界有多少人能夠靠想象和理論吃上飯？日常生活技能，衣食住行怎麼辦？不社交的你連可以求助的人都沒有。到底是誰想要成為看上孤獨奇怪，沒有什麼社交能力，明明知道別人不會在意自己卻在意起來導致難以維繫關係，整天胡思亂想鑽牛角尖，天天晚上 emo 到睡不著覺，看套動作電影出來沒有了半條命，去旅行又對美景經歷毫無記憶，對於人生價值觀思考過度（aka 佛係）導致一生人都不知道能不能談上一次戀愛的 in 人？

很多 infp 都說過自己在學生時期被排擠，被欺凌，我表示理解和同情，因為一個看上去與眾不同的怪人很容易會被人排擠。這似乎是作為人與生俱來的劣根性，事實上就連幼稚園學生都懂得搞小圈子。其實自小我也沒少遇上這種破事，但好像我看上去比較兇，不太好欺負。另外就是我好像並沒有把大部分的同學當過值得我注意的人（aka 摯友），他們無論怎樣排擠我都入不了我眼。對於針對我的事，我從來都抱著今天你看不起我，明天就要你高攀不起的態度，專注充實自己。這也是我對於中小學幾乎毫無留戀的原因。但儘管如此我還是被我真心當作朋友的人傷過心。

其實，傷過我心的人我都沒有太責怪他們，但我對感情真的沒有什麼留戀，錯過了就下一個更好，這有時會讓我會覺得自己過於淡薄，在這個講人情世故的社會中格格不入。順帶一提，傷害過我的人建議在正式道歉之前不要妄圖跟我恢復關係，在建立對等關係的前提下是不可能的。我可以當你是個人，也許還能當廣義上的朋友，但基本上不可能當摯友。不過大家也請放心，基本上很少有人能夠傷到我的心。正如大家以為我在生氣的時候其實我都沒在生氣，真正情緒崩潰的時候也不會讓你看到。但有一天我突然開始疏遠你，那大概是我已經對你失望了。

與我這種幾乎沒有心的 t 人不一樣，inf 很難不去在意別人的感受，很多時候寧願委屈自己都要成全別人，結果到頭來別人卻依舊覺得與你生分，甚至很多不理解他們的人會覺得他們聖母、綠茶，這僅僅只是不相信這個世界竟然會有人真的不計自己的損失，成全別人。記得中學時候，我妹被她某個同學欺負（至少在我看來是），於是我在等她放學的時候順便跟那傢伙吵一架，結果我妹還攔著我，這讓我非常錯愕。她其實很感激我為她出頭，只是不想引起無謂的爭吵而已。

老實說，如果能夠選擇，我相信很多 in 人寧可做一個高度社會化的 esfj/estj，或者能夠享受食色美景的 sp 人都不想當 in 人。看著一群根本不是 in 人對於 in 人的吹捧，in 人真的想講：毀滅吧！

