---
title: 一retry
date: 2023-11-14 01:20
---
「小姐，很抱歉，但你應該知道吧，經歷過人種轉換的人並不能進行第二次的轉換。」負責種類轉換的醫生對我說。

「果然嗎？沒有關係，我只是被不知實情的親友拉過來陪她而已。」我苦笑道。

「但是，明明大家都爭相成為『未來人』，而你卻從『未來人』轉換成『過來人』？」醫生不解地看著我問。

我微微一笑，看了看醫生，然後低下頭。

「醫生，我想起來一件往事了，你有時間聽聽嗎？」

醫生猶豫了一下，然後點了點頭，也許是因為很忙吧！也是，自從有了人種轉換器，人種轉換就和十年前流行的醫學美容一樣普遍，能夠操控人種轉換器的醫院天天排滿人，我也是排了超過一年才排到今天的。

於是我把往事娓娓道來。

***
醫生你應該知道的吧！未來人有預知未來的能力，而這種能力在我小的時候就已經嶄露頭角。

我有一個和我從小玩到大的好朋友。很不幸，不是今天陪她過來那位。

記得小時候有一次，我和她站在橋上看風景，這時，一輛單車從橋的一邊駛了上來。這時，我的腦海中突然出現了一個翻車的畫面。

「會翻車。」我嘀咕了一句。

「不是吧？沒有可能……」那位朋友說著。

然後話音未落，那輛單車馬上就在我們的面前翻了。單車騎手非常生氣，向我比了一下中指，罵了一句烏鴉嘴，然後便騎車而去。

我們倆看著遠去的單車相對而笑。

***
「這只是未來人一般的天賦而已，當然也有些迷信的人會覺得是什麼神鬼之力，但這不構成你轉變成過來人的原因吧！」醫生淡淡地說。

「當然，如果只是這樣的話，我是不會轉變人種的，但……」我深深地談了一口氣。

***
醫生，有一件事你說錯了，未來人並不是擁有特別天賦的人，而是被詛咒了。

記得上次那個籃球奧運比賽嗎？有一位選手不是參加完這場奧運之後就會退役嗎？當時他能夠拿到冠軍很多人都非常激動，而我毫無感覺。

「喂！你知道他拿奧運冠軍有多麼感動嗎？為什麼你會沒有反應啊？」我被我的朋友這樣問了。

但是，我在奧運還沒開幕之前就夢到過他會奪冠的畫面了啊！知道結果之後這麼久還能夠感動得起來嗎？

於是，從那一刻開始，我被那位朋友誤以為是一個沒有感情的人。

***
「是預知夢嗎？」醫生問。

「沒錯，未來人有時候會發預知夢。相比起直接『看見』的時候，預知夢雖然會更加光怪陸離。」

「我明白了，的確很多未來人都會因為早早就能預知到事情的結果，而變得對很多事都提不起興趣。」醫生點頭說道。

「這就是誤解所在啊！並不是對事情沒有興趣，只是預知到結果能夠有更多的時間去整理心情而已。」我回應道。

「咦？未來人不是能夠看到最有潛力的發展方向，從而迴避掉壞結果嗎？」醫生聽到我的回應問。

我再次低下頭，繼續說我的往事。

***
醫生，就算能夠預知未來，但是命運就是命運，是迴避不掉的。

就正如那位朋友問我我們能不能夠升讀同一所大學的時候，我撒謊了。我對她說我沒有看到。

我實在不忍心，也不可能告訴她，其實我看見她重考公開試然後進了一家一般般的私立大學，而我將會進入一家頂尖的公立大學。

於是，當我們兩個收到公開試，分道揚鑣的時候，她哭著質問我，為什麼不早點告訴她結果，這樣她就會更加努力。我看著她啼哭的樣子，不知所措。

高中的畢業典禮，當其他同學都在享受當下，緬懷過往的時候，只有我一個人在獨自悔咎。

***
「原來，未來人並不能改變未來！」醫生感歎道。

「是的。」我點頭道。

「那麼為什麼未來人大多數發展都不錯？」醫生問。

「也許這是上天為未來人賜下的憐憫吧！」我回答道。

「你相信上帝？」醫生有點意外地問。

「是的，因為有必要。」我堅定地回答道。

「但是現在科學這麼發達，明明很多的事情都能夠用科學去解釋。甚至未來人的預知能力不是也被證實與人類潛意識有關了嗎？這樣你還相信宗教？」醫生問。

「因為會比較好過。」我小聲回答道。

***
接下來我說的這件事會有一點沉重。

在大學裡兩年也沒有和我聯繫過的那位朋友有天突然約我出來吃午餐。

「醫生說我得了抑鬱症。」她對我說。

當時我的內心非常驚訝。

未來人雖然能夠看得到別人的未來，但不能控制這個能力。有時候我們能夠看清十年以後的事，有時候是一分鐘內；有時候是經濟衰退或者地震海嘯這樣的大事，有時候是找不到眼鏡或者割傷指頭這樣的小事。也正正因為這樣，我並不知道她會得抑鬱症。

那天午餐我小心翼翼地詢問了她的情況，她說她一直都有在看精神科醫生，也有乖乖吃藥，讓我放心。我雖然還是非常擔心她的狀況，但也知道自己對於治療抑鬱症一無所知，幫不了她什麼。

然後就在我們走出餐廳的那一刻，我久違看見了有關她的未來。

我看見她站在天台上的畫面。

她就那樣站在天台的中央，臉上淚痕還沒擦乾。我從她的表情上看到了絕望，仿佛馬上就要碎掉似的。

我大驚，回過神來只見自己緊緊抓住了她的手。

「怎麼了？」她平靜地問。

「你……沒事吧？」我感覺自己的聲音在顫抖。

「現在應該沒什麼事，我等一下還要去見醫生呢！」她回答道。

「定期複診嗎？」我小聲問。

她點了點頭。

有準時吃藥和定期複診，應該會沒事吧！我內心這樣想著，然後便與她告別了。

但……

但……

但……唉……

我在那天之後大哭了一場。

別人都跟我說這不是我的過錯。但如果我當時察覺到的時候做一些預防措施呢？如果我當時再多關心她一下，陪她去複診呢？為什麼那時我會選擇自欺欺人地覺得沒有問題呢？

也許，奧運冠軍那次她說得對，我就是一個沒有心的怪物。

那天後不久，我成為了虔誠的信徒。

如果不是相信這是上帝的旨意，所有事情都已經命中註定，我恐怕永遠不能原諒我自己。

***
「節哀……」醫生對我說。

「沒事的，因為未來人很健忘。雖然當刻非常痛苦，但過去的事情就已經過去，說再多也已經不能挽回，不如放眼未來。你看我不還是活得好好的？還交了新朋友。」我笑著回答道。

「……」不知為何，醫生沉默了。

「怎麼了？」我問。

「我不覺得你沒有心。」醫生說。

「為什麼？」

「如果你是真的沒有心的話，又怎麼會大哭一場，怎麼會自責呢？」醫生回答道。

「唉！如果早一點有人跟我說這番話的話，也許我就不會選擇轉換人格了。」我苦笑道。

***
那天後又過了 6 年。在大學畢業的我因為被一間外國一流公司聘請和現在的朋友相遇並一起搬到了國外同居。我們互相扶持，事業也慢慢上了軌道。

那一年，我突然收到了許久沒有見面的爺爺的視訊通話。

我連忙接通，想著也很久沒有與兩老聊天了，碰巧有空就聊聊吧！

我那天久違地與爺爺聊得非常愉快，直到我突然詢問起奶奶的狀況。

「爺爺，我也好久沒有見過奶奶了，讓我見見她吧！」我歡快地說。

爺爺接著便把電話遞給了奶奶。

我的奶奶當時身體不太好，總是沒有什麼食慾，爺爺為此苦惱了很久。偶爾我的叔叔和堂姐也會跟我訴說奶奶的身體問題。

但是我從來沒有想到，奶奶當時的聽力已經衰退到連說話都有問題了。我在視訊通話中看著奶奶用力地向我說著什麼，我非常地心疼。

然後，我看見了